육아정책연구소
3   아동돌봄 및 양육지원
    [그림 3-1] 시간제보육 제공 기관 현황(2015~2023)             42
    [그림 3-2] 아이돌봄서비스 유형별 이용자 현황(2012~2023)         43
    [그림 3-3] 아이돌보미 현황(2012~2023)                   44
    [그림 3-4] 지역아동센터 이용 아동 및 시설 현황(2011~2022)       45
    [그림 3-5] 시･도별 지역아동센터 현황(2022)                  46
    [그림 3-6] 학교급별 지역아동센터 이용 아동 현황(2011~2022)       47
    [그림 3-7] 출산전후 휴가자 및 육아휴직자 현황(2013~2023)        50
    [그림 3-8] 연도별 육아휴직자 현황(2013~2023)               51
    [그림 3-9] 육아기 근로시간 단축제도 이용자 현황(2013~2023)       52
    [그림 3-10] 배우자 출산휴가 이용자 현황(2013~2023)           53
    [그림 3-11] 유･사산휴가 이용자 현황(2013~2023)             54
    [그림 3-12] 가정양육수당 수급자 현황(2013~2023)             55
    [그림 3-13] 아동 월령별 양육수당 수급 비중(2023)              56

4   건강 및 안전
    [그림 4-1] 연도별 출생 시 평균체중(2003~2023)              60
    [그림 4-2] 연도별 아동의 비만 유병률(2017~2021)             62
    [그림 4-3] 연도별 영유아건강검진 종합판정(2017~2022)           63
    [그림 4-4] 연도별 아침식사 결식률(2018~2022)               68
    [그림 4-5] 급식지원 아동 수(2011~2023)                  69
    [그림 4-6] 연도별 학대피해아동 보호 건수(2011~2022)           74
    [그림 4-7] 연도별 18세 미만 아동 안전사고 사망자 수(2015~2022)   75
    [그림 4-8] 연령대별 스마트폰 과의존위험군 비율(2018~2023)        77
    [그림 4-9] 스마트폰 과의존 위험군 현황(2023)                 79
표목차
2023 영유아 주요 통계

육아정책연구소
  2023
  영유아 주요 통계                영유아 인구 및
                           가족

Korea Institute of
Child Care and Education

PART
2023 영유아 주요 통계

1            영유아 인구 및 가족

가. 영유아 인구
 2023년 기준 0~6세 주민등록인구 통계

표 1-1 시･도별 0~6세 주민등록인구 현황(2023)
                                                                                                        (단위: 명)
   구분            계             0세          1세          2세          3세         4세          5세             6세
   전국          2,033,033     225,958    253,595     266,619     279,134     309,282     333,705     364,740
   서울            318,405      37,771      41,087     43,013      43,637      47,506      50,291         55,100
   부산            116,709      12,620      14,371     15,046      15,703      17,620      19,562         21,787
   대구             89,858       9,288      10,675     11,476      12,056      14,092      15,212         17,059
   인천            124,948      13,892      15,920     16,423      17,286      19,232      20,398         21,797
   광주             60,077       6,065       7,459      8,038       8,120       9,234      10,017         11,144
   대전             59,656       7,161       7,920      7,984       7,917       8,749       9,354         10,571
   울산             46,877       4,959       5,392      6,090       6,450       7,252       7,898          8,836
   세종             26,666       2,639       3,184      3,612       3,664       4,124       4,504          4,939
   경기            608,742      68,030      77,729     80,214      83,766      92,309      99,339     107,355
   강원             56,989       6,637       7,442      7,592       8,135       8,740       8,897          9,546
   충북             63,605       7,487       7,638      8,380       8,741       9,331      10,693         11,335
   충남             87,571       9,312      10,541     11,393      12,336      13,531      14,526         15,932
   전북             60,714       6,478       7,165      7,677       8,390       9,239      10,278         11,487
   전남             65,893       7,663       7,997      8,542       9,237      10,254      10,704         11,496
   경북             91,534       9,967      11,247     11,752      12,603      13,950      15,422         16,593
   경남            123,956      12,805      14,184     15,477      16,889      19,275      21,374         23,952
   제주             30,833       3,184       3,644      3,910       4,204       4,844       5,236          5,811
 주: 2023년 12월 31일 기준임.
자료: KOSIS(국가통계포털). 인구. 주민등록인구현황. 행정구역(시군구)별/1세별 주민등록인구.
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=DT_1B04006&conn_path=I2 (인출일: 2024. 5. 13.)

2 육아정책연구소
   영유아 인구 및 가족                  영유아 교육･보육                    아동돌봄 및 양육지원                    건강 및 안전

 장래인구추계

표 1-2 연도별 영유아 추계인구(2010~2035)
                                                                                                        (단위: 명)
  구분       2010      2015      2020      2021      2022       2023      2024      2025      2030        2035
전체 영유아 3,189,352 3,179,803 2,650,813 2,489,845 2,306,342 2,118,293 1,962,300 1,831,071 1,626,220 1,847,762
영아(0~3세) 1,837,421 1,810,494 1,346,948 1,232,817 1,146,812 1,068,017 1,003,716    946,928   966,272 1,087,360
   0세      446,515   441,685   292,294   272,822   259,796    244,080   229,030   217,226   255,406     276,621
   1세      451,353   434,866   320,394   292,090   273,728    257,876   243,442   228,266   246,446     273,603
   2세      483,977   462,829   348,026   319,954   293,321    272,993   258,082   243,395   237,220     270,602
   3세      455,576   471,114   386,234   347,951   319,967    293,068   273,162   258,041   227,200     266,534
유아(4~6세) 1,351,931 1,369,309 1,303,865 1,257,028 1,159,530 1,050,276    958,584   884,143   659,948     760,402
   4세      434,382   479,603   429,668   386,013   347,229    319,713   292,945   272,882   216,382     260,974
   5세      442,457   442,001   441,476   429,652   384,475    346,711   319,342   292,438   216,148     253,890
   6세      475,092   447,705   432,721   441,363   427,826    383,852   346,297   318,823   227,418     245,538
 주: 1) 2022년까지는 확정인구, 이후는 추계인구 중위가정임.
    2) 매년 7월 1일 시점(2023년 12월 공표) 자료이며 국적과 상관없이 대한민국에 상주하는 인구임.
자료: KOSIS(국가통계포털). 인구. 장래인구추계. 성 및 연령별 추계인구(1세별, 5세별).
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=DT_1BPA001&conn_path=I2 (인출일: 2024. 5. 13.)

그림 1-1 연도별 영유아 추계인구 추이(2010~2035)
                                                                                                        (단위: 명)

주: 1) 2022년까지는 확정인구, 이후는 추계인구 중위가정임.
    2) 매년 7월 1일 시점(2023년 12월 공표) 자료이며 국적과 상관없이 대한민국에 상주하는 인구임.
자료: KOSIS(국가통계포털). 인구. 장래인구추계. 성 및 연령별 추계인구(1세별, 5세별).
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=DT_1BPA001&conn_path=I2 (인출일: 2024. 5. 13.)

Korea Institute of Child Care and Education     3
2023 영유아 주요 통계

 연도별 출생아 수 및 합계출산율

표 1-3 연도별 출생아 수 및 합계출산율(2010~2023)
                                                                                                               (단위: 명)
 구분    2010     2011    2012    2013    2014    2015    2016    2017    2018    2019    2020    2021    2022    2023

출생아 470,171 471,265 484,550 436,455 435,435 438,420 406,243 357,771 326,822 302,676 272,337 260,562 249,186 230,028

합계
         1.23    1.24    1.30    1.19    1.21    1.24    1.17    1.05    0.98    0.92    0.84    0.81    0.78     0.72
출산율
 주: 1) 합계출산율이란 여성 1명이 평생 동안 낳을 것으로 예상되는 평균 출생아 수를 나타낸 지표
    2) 2023년은 잠정치
자료: KOSIS(국가통계포털). 인구. 인구동향조사. 출생아 수, 합계출산율 등.
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=INH_1B8000F_01&conn_path=I2 (인출일: 2024. 8. 28.)

그림 1-2 연도별 합계출산율 추이(2010~2023)
                                                                                                               (단위: 명)

주: 1) 합계출산율이란 여성 1명이 평생 동안 낳을 것으로 예상되는 평균 출생아 수를 나타낸 지표
    2) 2023년은 잠정치
자료: KOSIS(국가통계포털). 인구. 인구동향조사. 출생아 수. 합계출산율 등.
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=INH_1B8000F_01&conn_path=I2 (인출일: 2024. 8. 28.)

4 육아정책연구소
   영유아 인구 및 가족                    영유아 교육･보육                아동돌봄 및 양육지원                     건강 및 안전

 연도별 출생아 추이